(梶井)谷口さん！ あなた まだ
肝心なことを何も話していない
(谷口)私 かなり きたんなく
お話ししたつもりなんですが
山一が破綻になった
本当の理由が知りたいんです
山一を含む 四大証券が
帝国重工業から依頼されて➡
値上がり確実な 転換社債を➡
政財界や総会屋に ばらまいた事件
覚えてますでしょ
(ノック)
(谷口)《失礼します》
(中崎)《拝見します》
(中崎)《帝国重工の転換社債の
親引けリストですか》
(谷口)《ほとんどが
総会屋じゃありませんか》
(有原)《そんなリストは
どこにも存在しないし➡
マスコミだけではなく➡
社内の誰の目にも
触れてはならない》
(谷口)
《社内の 誰の目にもって…》
(谷口)当時のジホウでは➡
有原さんが
帝国重工の担当だったんです
あの事件のために➡
私たちは 有原さんを
社長にしなければならなくなった
有原を社長に？
まつりごとの始まりです
まつりごと？
あの頃の山一では
個人営業のリテール部門が➡
唯一
ジホウに抵抗を示してましてね
(永山)自殺した 南条副社長は
リテール派だったんですか？
いや 正確に言えば 南条さんは
反有原派のトップだったんですよ
《おはようございます
南条副社長》
(南条)《見ましたか この記事》
(有原)《いえ 不勉強でして》
(南条)《総会屋への
利益供与の手助けなんて➡
株屋の風上にも置けない愚行》
《どこの誰が
やったんでしょうかね》
(谷口)当時 有原さんが
何よりも恐れていたのは➡
総会屋への
転換社債のばらまきが➡
有原さん自身の手で
行われていたと➡
明らかになることだったんです
帝国重工業の転換社債事件が➡
山一の社内抗争の
道具になってたというんですか？
南条さんら 反有原派にとっては➡
千載一遇の
チャンスだったでしょうからね
だが 南条さんは そのリストの➡
最悪の使い方を
してしまったんです
最悪とは どういうことです？
リークしたんですよ
しかも その相手は
検察やマスコミではなく➡
リストとは別の
大物総会屋だったんです➡
当然 その大物総会屋は
リストをかたに➡
山一に 揺さぶりをかけてきました
ところが 当時の経営陣は
これまた愚かなことに➡
また別の総会屋に
仲介を頼みましてね
結果 こじれに こじれた
まあ 最終的には 総会屋連中が
調停案を出してきましてね
有原さんを辞めさせ 南条さんを
社長にしろと 要求してきたんです
確かに 有原前会長は➡
一時期 山一インターナショナルに
異動になってたはずです それが…
総会屋に押しつけられた
左遷人事だったということですよ
ちょっと待ってください
事は 南条副社長の➡
思いどおりになったわけですよね
なのに なぜ自殺を？
全ては闇の中です
ただ 事実として言えるのは➡
その年の暮れ
全てが 明るみに出て➡
よくとしに 地検特捜部が➡
南条副社長の聴取を
し始めようとしていたやさき➡
南条さんは
首をつって亡くなったという➡
まあ それだけのことです
ですが
左遷されたはずの有原前会長が➡
どうして復権を果たせたんです？
それこそが 中崎さんや私たちの
まつりごとのおかげですよ
(中崎)
《こうなった以上 有原さんを➡
絶対に 本社に復帰させないかぎり
私は 自分で自分が許せません》
(中崎)《そのためには
ジホウは 何でもします》
《リテールの連中に 口出しが
できないほど業績を伸ばし➡
必ずや 有原さんを 社長として
山一に復帰させてみせます！》
《私も 有原さんに 社長として
復帰していただけるよう➡
全力を尽くします！》
(中崎)《どうか
その日まで ご辛抱ください》
(谷口)中崎さんは
金集めの大号令をかけました
その結果
ニギリが横行したわけですね
(谷口)87年ですよ
どんなにニギろうが 株価は上がり
お釣りが出た時代です
ファンドの残高は
一挙に膨らみました➡
その結果 まつりごとは功を奏し
有原さんは 次の年には➡
副社長として
本社に復帰したんです
南条副社長の部下の
反有原派は どうなったんですか？
南条さんが亡くなったあと
言葉は悪いですが➡
リテール派の幹部は
ことごとく粛清されました
そして 誰も
事業法人本部に逆らえなくなった
(谷口)
一度 始まった まつりごとは➡
ジホウの体質 そのものになり➡
中崎さんが亡くなったあとも
誰にも止められなかった
そんな強引なやり方
続けていたって➡
いずれ破綻することは
誰だって分かってたはずだ！
(谷口)
でも 誰も止めようとしなかった
(瀧本)じゃあ あれですか
有原を社長にするために➡
ただ それだけの理由で
飛ばしや ニギリや➡
これだけの不正を ジホウは
やっていたっていうんですか！
(林)跡目を狙う 親分のために
子分が暴走して➡
親分が
見て見ぬふりを したってことかよ
(蒲生)企業のモラルも何も
あったもんじゃないですね
(花瀬)こんなことじゃですよ
最後まで 山一證券を信じていた➡
社員や顧客に
申し訳が立ちません！
(吉岡)絶対に許せません！
有原も 谷口も
(中西)徹底的に糾弾して➡
山一が こうなった責任を
取ってもらわないと➡
社員は 誰一人 納得できません！
こうなったら
報告書に名指しで書いて➡
洗いざらい もう
ぶちまけてやりましょうよ
(花瀬)そうだ！
(林)おう！ 山一を潰したのは➡
こいつらだってな
(花瀬)おう！
調査の目的は 魔女裁判じゃない
俺たちが やるべきことは
誰が読んでも間違いのない➡
客観的な証拠に基づいた
公正な報告書を作ることだけだ
(花瀬)何だ 何だ 久しぶりに
みんなで飲んでるっていうのに➡
お通夜じゃあるまいし
花瀬さん 納得できたんですか？
100年続いた 山一證券が
突然 潰れて➡
8,000人近い社員が
路頭に迷うはめになったのが➡
あんな つまらない
理由だったなんて ハッ
ああ 何かもう 怒り 通り越して
力 抜けちゃいましたよ
(花瀬)ハッ
調査委員会から外れている➡
わしが言うのも何だが
それが分かっただけでも➡
これまで やってきたかいが
あったというもんじゃないか
だからって
こんな情けない結論を➡
報告書に
書かなきゃならないなんて➡
俺 もう正直 悔しいですし
頭きてますよ
いちばん頭にきて➡
それこそ 声に出して
叫びだしたかったのは➡
梶井さんだったんじゃないのかな
でも 梶井さんは
客観的だの 公正だのって…
梶井さんは
報告書を 社員全員に見せたいんだ
(中西)山一で起きたことを
正確に伝えられるのは➡
もう 私たちだけなんですよ
(花瀬)おお いいぞ 中西よ
おい 飲め
(中西)ああ… 少し
そのために
8,000人の社員を見送り➡
最後の一線に 踏みとどまっている
そう言っても過言じゃなかろう
そのとおり そのとおり
まあ とにかく
今日は飲みましょうよ なあ
飲みましょう
まあ お前も婚約者に逃げられて➡
ﾅｰﾊﾞｽになってんのは分かるけど
逃げられて…
この人は ホントに！ ううっ
(中西)まあ 飲みましょう ほら
あのね 結婚を…
(中西)飲もう 飲もう 飲もう
わさび食らえ お前
ウソ！ ウソ！
♬～
中西さん ありました
沢登さんが言ってたやつ
ああ
昭和ファクターの決算直前に➡
オー･エム･ダブリュに
付け替えた記録ですね
パソコンに打ち込みます
あっ！
ハハハ…
債務隠しに 海外を使ってたんだ？
(社員)ええ
多分 山一の現地法人を使って
もしかして
山一オーストラリアですか？
は…
ちょっと そこんとこ
詳しく聞かせてもらえるかな？
ヒアリングのメモ起こし
お願いします
(蒲生)はい こら 中西！
うっ… 縦計 合いました
コーヒーでも入れましょうか？
あっ 痛っ…
(キーボードを打つ音)
(蒲生)｢ＢＳＳ商会を経由した…｣
草野先生
原稿の法律チェック お願いします
(草野)はい 100円
(蒲生)えっ？ ああ
(草野)で… これ いつまでですか
(蒲生)できるだけ早く
どんどん上がってきますから
吉岡！
はい
吉岡 ちょっと
うるさいな
お茶 入りました
どうも
これ ちょっと
まとめて チェックしといて
俺 今 手いっぱいなんですよ
お茶どうぞ
おい！
(花瀬)本部長 お茶 入りました
ああ すいません
(花瀬)いえいえ… 吉岡君 お茶
あっ 今 大丈夫です
(花瀬)ああ そう
あのう すいません
一つ 提案があるんですが
何でしょう？
報告書の冒頭に➡
用語解説や
背景事情を盛り込みませんか
用語解説？
そんなもの➡
報告書にいるんですか？
今回の報告書は➡
社員やマスコミだけじゃなく
一般の人も 読むはずです
｢現先取引｣や
｢営業特金｣なんて言葉➡
私のような
証券の素人には分かりません
なるほど 確かに言われてみれば
(草野)作るからには
これまでにない➡
画期的な報告書を 残したいんです
お願いです 載せましょう
分かりました
中西さんと瀧本君 吉岡君も一緒に
解説文を作ってくれ
(中西)分かりました
(草野)すいません
よし 行こう
はい
(一同)ごちそうさまでした
📱(着信音)
はい もしもし 梶井です
分かりました
ありがとうございます
すぐに向かうと 伝えてください
では
本日は お時間を頂き
ありがとうございます
社内調査委員会だったよね
ということは
これは ヒアリングなのかな
ええ
そう思っていただいて結構です
そう
失礼します
社内調査の結果 さまざまなことが
明らかになりました
全ては 亡くなられた中崎さんや
谷口さんたちが企てた➡
まつりごとのためだった
ジホウの暴走を
なぜ 見て見ぬふりをしたのか➡
答えていただけませんか
バブル崩壊などというが 当時は
そんな言葉も まだなかった
私や 井本君たちも➡
相場は すぐに回復すると
期待していたんだ
そうすれば 含み損など
すぐに含み益に変わるからね
社員全員が 業績の回復のため
汗水流してるとき➡
あなた方 経営陣は➡
ただ ひたすら 神風が吹くのを
待っていたとでもいうんですか
当時 私や井本君が➡
どう呼ばれていたか
知っているかな
内務官僚だ
株のセールスの現場や➡
支店での 過酷な営業競争を知らず
社内政治にだけ たけている➡
そう やゆする言葉だよ
その社内政治が生んだ
くだらない まつりごとのせいで➡
今の あなたが
あるんじゃないですか
失礼な言いぐさだな
全ては
山一證券という会社のためだった
そんな ありきたりの答えで
納得できると お思いですか？
経営者が 会社のためを思う
それの何が間違いかな
誰もが 会社のためという
言い訳を取り繕いながら➡
結局は 自分の出世のことしか
考えていない
それが 山一の中枢にいた
サラリーマンの姿です
出世のために 魂を売るとでも？
山一には 背信の階段があると
ある人から聞きました
不正に目をつぶり
受け入れた瞬間➡
その社員は 階段を1段上る
1段上れば すぐ下に
別の社員や 部下が現れ➡
同じように
不正を知り 染まっていく
これこそが 長年にわたり➡
山一證券を むしばんできたものの
正体じゃありませんか
社長から 会長になり➡
それ以上の出世などは
望むべくもない 私が➡
自らの出世のために 会社の不正に
目をつぶるとでも思うかね➡
この10年
いつ いかなる時点でも➡
飛ばしによる簿外債務を
明らかにすれば➡
その瞬間 山一は終わるんだ
そうなれば 数千人の社員の
生活を失ってしまう
社員を 言い訳に使うつもりですか
そうじゃない！
私は あえて この道を選んだ
会社が なくなることの
どこが社員のためなんだ！
私は 山一を愛していた
その思いは 誰にも負けない
この国の経済のため➡
四大証券の一角を
失うことだけは➡
何があっても
避けなければならなかったんだ
芦田和樹という社員がいてね
芦田？
(有原)芦田は ジホウが
取り引きで損を出した企業に➡
違法な
補填をしていることに気付き➡
ギョウカンに
ジホウの調査をするように➡
じきじきに命令をした➡
しかし
当時の ギョウカンの本部長は➡
それを
ジホウの幹部に告げ口したんだ
ひとつき後に左遷されて
山一を去った
ポイント オブ ノーリターン
船乗りの言葉で➡
そこを越えると もはや
戻れなくなる場所という意味だよ
あのとき 事業法人本部の支配に
あらがうことのできる➡
最後の抵抗者を 山一は失った
(有原)
今の君を見ていると 彼を思い出す
♬～
(有原)
もう 車も出してもらえなくてね
でしたら 駅まで お送りします
(有原)いや いいんだ
♬～
(花瀬)社内調査委員会が➡
社員のために闘う
軍場だとすれば➡
ここは お客様のために残された
最後の とりでです➡
この電話が鳴らなくなるまで➡
私は ここに骨を埋める覚悟で
勤めさせていただきます
ありがとうございます
(花瀬)ああ… いやいや
報告書のほうは いかがですか？
ヒアリングや 資料集めは
ほぼ終了しました
ですが
思った以上のボリュームで➡
3月末までに仕上げるのは
かなり大変です
ああ そんな お忙しいときに
わざわざ すいません
いや 実は 今日
知り合いのつてで➡
テレビのドキュメンタリー番組の
取材に入ってもらってるんです
テレビですか？
今 この時期
山一證券で 何が起こってるのか➡
映像で しっかり残しておくことも
必要だと思いまして
あー いや それは確かに
(ｶﾒﾗ:蒲生)こちらが
アジトと呼ばれる➡
社内調査委員会の
部屋です➡
では どうぞ
お入りください➡
はい みんな 仕事しています
(ｶﾒﾗ)吉岡君➡
この株価の あれ 間違ってる
(ｶﾒﾗ)分かってます 今 直そうと…
(ｶﾒﾗ:蒲生)
あっ どうぞ こちらに➡
こちらのテーブルで
いつも 調べ物をしています
(蒲生)えー
たくさんの資料がありますので➡
お好きに 撮ってください
中西さん 9ばっか たたいてる
ああっ
しーっ
(中西)つい緊張してしまって
取材が来たぐらいで
意識してるんですか
お前だって
何だ その趣味の悪いネクタイ
だから ふられんだよ
ハハハ…
ふられてないって だから
瀧本さんだって コロンなんて
つける人でしたっけ？
(中西)ホントだ
いい匂いでしょ
(中西)匂い 映んないでしょ
ねっ ハハハ…
(ｶﾒﾗ:蒲生)えー
こちらが 当委員会で調査中の➡
飛ばしの全容です
(ｽﾀｯﾌ)これ
映しちゃっても 平気なんですか？
(ｶﾒﾗ:蒲生)はい
全ては 社内調査委員会で➡
公表する予定ですから
⚟(ｶﾒﾗ:社員)蒲生君
(社員)取材 やっぱり これ
中止してもらって
どういうことです？
広報課から 許可は出たはずですが
許可は出したけど
会社がなくなるなんていう➡
テーマだって
聞いてなかったからね
いや お言葉ですが 今の山一に➡
なくなること以外の
何の話題があるんです
そうかもしれないけど
いろいろ差し障りが
いいかげんにしてください！
寿命の尽きかけた会社の
何を隠そうっていうんです
最後くらい 包み隠さず
見せるべきじゃないんですか
(拍手)
(中西)蒲生さん かっこいい！
髪が 外跳ね つやつや
ありがとうございます
大阪のかみさんか？
かけないのか
最近は ｢もしもし｣より先に
｢金がない｣って言いやがる
こないだも
かみさんが病院に行ったら➡
潰れた会社の健康保険は
使えないって言われたらしい
ハッ まさか そんな
もちろん 病院の勘違いだ
だけど その愚痴を➡
小1時間 聞かされんだ
たまったもんじゃない
すまんな
こんなことに巻き込んでしまって
よせよ
ああ…
正直に言うよ
俺が 調査委員会に入ったのは➡
大蔵への恨みだ
うん？
もちろん 山一をスポイルした
幹部連中も憎い
だが
監督官庁である 大蔵省にだって➡
責任の一端は 確実にある➡
大蔵省が 山一に
何をして 何をしなかったか➡
報告書には
しっかり書かせてもらうからな
ああ
俺は
自分のわがままで ここに残った
心配ご無用だ
あっ ごめん
分かってる 4月の1日には
必ず お世話になるから
できるわけないだろ
ほかの人たちは まだ
再就職先も決まってないのに➡
今 俺一人だけ
抜けるわけにはいかないんだよ
おとうさんには
うまく伝えといてほしい じゃあ
幹部連中が 報告書の公表に
反対だと言いだした
何で 今頃
反対って
公表しないってことですか？
取締役会でも
議題に上げるつもりらしい
(蒲生)そんな！
そろそろ来る頃だと思ってた
(林)おいおい
織り込み済みってことかよ
行こう
社内調査委員の調査結果は
報告書として➡
予定どおり 公表する方向で
作業を進めています
(黒部)公表は
あくまでも 口約束だったはずだ
口約束でも 約束は約束です
違いますか 能見社長
(能見)はあ… それは確かに
ですが 報告書には➡
社員や 取締役の実名を
表記するおつもりでしょうか
当然です
匿名では意味がありません
そんなことをしたら
株主が その人間に対して➡
訴訟を起こすかもしれないんだぞ
(取締役)そうだ！
実名公表はナンセンスだ
自分で 自分の首を絞める結果に
なりかねない
(黒部)
下手をしたら あんたたちだって
訴えられるんだぞ
そんなことは
とっくに承知の上だ！
最後ぐらい
堂々としたらどうですか
実名表記に関しては
絶対に譲る気はありません
(いびき)
吉岡のやつ
再就職 決まったみたいです
でも あいつ
俺たちに 気ぃ使って➡
なかなか言いだせないで
迷ってるのが もろ分かりで
ハハハ…
あいつらしいですよね
林さんから聞きました
たんか切ったって
フッ 怒ってたのは 林のほうだよ
報告書の実名表記
俺も 当然だと思います
けど 梶井さんは取締役です
当然 名前が載るし➡
不正に加担していなくても
株主からの損害賠償請求に➡
巻き込まれるおそれだって
あります
ああ
それでも やるんですよね
フフッ
かみさんには言ってある
いきなり訴状が届いても
驚くなって
やっぱり すごいや 梶井さんは
迷いがない
こないだ 花瀬さんに言われました
梶井さんは 8,000人の社員を
見送ったあと➡
その最後の一線で ただ ひたすら
報告書を作ってるって
いや…
もちろん 報告書は完成させる
誰が 何と言おうと
一言一句 公表する
ただ その結果 何が残るんだろう
えっ？
報告書は 旧経営陣の責任を
明確にすることはできる
だが同時に 山一に関わった
誰かを傷つけたり➡
あるいは 読んだ社員を➡
満足させる結果には
ならないかもしれない
誰も勝者がいない
闘いってわけですか
だとしたら
何のために やってんだろう
俺は それが 時々 分からなくなる
今は 分からなくて
いいんじゃないですか？
その答えは 報告書ができたときに
必ず分かると思います
うん
(記者)有原さん 自主廃業に至った
責任を どうお考えですか
ご苦労さまです
(捜査員)下がって 下がって
(記者)
何か 言いたいことありませんか
(捜査員)さあ 乗ってください
(記者)今の気持ちを ひと言…
(記者)有原さん！
(記者)今の気持ちを
ひと言 お願いします
(記者)有原さん！
(ﾃﾚﾋﾞ:ｱﾅｳﾝｻｰ)本日 午前6時30分
東京地検特捜部が…
来るべきものが来ちゃったって
感じですよね
(ﾃﾚﾋﾞ:ｱﾅｳﾝｻｰ)有原泰蔵容疑者への
家宅捜索を行い 逮捕したもよう…
そんなものを見てる暇が
あってはならない
何としても 3月中に
報告書を完成させるんだ
すいません
(蒲生)
ついさっき 監査役から電話が
どうせ文句でしょ
(蒲生)ええ
実名公表は前例がない 名誉毀損で
訴えられるぞって もうしつこくて
旧経営陣からは
もっと ひどいです
社内調査なんて 日本では
一般の理解を得られないとか➡
調査が十分でないなら
恥ずかしいなんて➡
言いがかりばっかで
言いたいやつには
言わせておけばいい
今度 かかってきたら
十分な調査結果を出すから➡
恥ずかしいわけがないって
そう答えてください
はい
(蒲生)はい
何か 梶井さんに
似てきてませんか？
確かに
うっ… うっ…
(ﾃﾚﾋﾞ:ｱﾅｳﾝｻｰ)昨年11月に
自主廃業を決定した 山一證券は➡
本日3月31日 全社員解雇の日を
迎えることになりました➡
100年 続いた 山一證券は➡
1960年代の
証券不況を経たあとも➡
名門企業のイメージを
残したまま➡
長引く景気低迷と
闘ってきましたが➡
落日の日となりました
支店は閉まったが
うちの仕事は まだまだ続くぞ
もう一頑張り よろしく頼む
みんな ちょっと聞いてくれ
報告書が 間に合わなかったことは
ひとえに俺の力不足だ
申し訳ない
(草野)やめてくださいよ 梶井さん
そうですよ 逆に
俺たちが ふがいないっていうか
(中西)顔 上げてください
これだけは 分かってほしい
この報告書だけは➡
一つのミスも許されない
完璧な物に仕上げるため➡
あと数日かけないとならないんだ
(蒲生)はい
吉岡 お疲れ
えっ？
痛っ
再就職先 決まったんだろ
よかったな
いや…
(中西)分かりますよ
これだけ長く 一緒に仕事してれば
みんなに言えずに
悩んでたこともね
俺や中西さん 蒲生さんは
再雇用だけど➡
お前は あれだ
今日で 正真正銘の首だな
(蒲生)
次の仕事も頑張ってください
ありがとうございます
(すすり泣き)
あの… でも 僕 また必ず来ます
次の会社は 大手町だし➡
仕事 終わったら
絶対に手伝いに来ます
ハハッ お願いしますよ
俺も 今日かぎりだ
林さんもですか？
(林)ついでに都落ちだ
大西証券の大阪支店に➡
拾ってもらったんだ
(蒲生)えっ
(草野)あれだけ 大蔵の悪口
言っといて また証券会社ですか
突っ込むね
役員の俺は 正真正銘 この3か月
ただ働きだったんだから➡
背に腹は代えられないんだよ
最後まで つきあえなくて すまん
いや
あとは任せたぞ 梶井なら 絶対に
やってくれると信じてるから
♬～
(中西)共同キャピタルの合計
1兆8,538億4,800万
縦計 全て合いました
(草野)簿価 含み損 評価損
簿外債務 ＯＫです
簿外債務の校正 終わりました
第2章も問題ありません
｢午前11時30分
能見社長は記者会見を行った｣
よし こっちも最後まで行った
じゃあ…
社内調査報告書 完成だ
ハァー ああ…
♬～
📱(着信音)
(中西)はい 中西ですが えっ！
ＳＥＳＣからの抗議です
(草野)で… 何ですって？
うちの報告書の中に
ＳＥＳＣの検査結果通知書が➡
無断で引用されたとのことです
(花瀬)はあ？
何だって このタイミングで
重箱の隅も
いいところじゃないですか
ＳＥＳＣは 報告書自体が
気に食わないんですよ
確かに 報告書には
ＳＥＳＣや大蔵省が➡
債務隠しを見逃したと読める
記述があるからな
大蔵の検査が
大甘なのは事実でしょう
それに触れなかったら 林さん
怒って 帰ってきちゃいますよ
どうしましょう？
社内調査で分かったことは
何だろうと➡
包み隠さず さらけ出す
それが 俺たちの義務だ
ですよね
ああ お待たせしました
ご趣旨は承りました
ですが
後の祭りですので 失礼します
ハハハ…
死んだ会社は 強いな
(花瀬)えー お待たせいたしました
ただいまから
山一證券 社内調査委員会による➡
記者会見を
開催させていただきます➡
まず最初に 社内調査報告書を➡
調査委員長の 梶井達彦から
読み上げさせていただきます
｢今回の社内調査の目的は
山一證券が 自らの手で➡
営業休止の原因となった
簿外債務の実態を解明し➡
最後のけじめを
つけることにある｣
｢これは 多大な迷惑を掛けた
株主 顧客 取引先➡
職を失った全社員と➡
その家族に対する
義務であるとともに➡
本件の社会に与えた
重大な影響を鑑み➡
社会に対する義務でもある｣
｢1991年11月24日
グランド赤坂ホテルの会議室｣
｢出席者は 有原社長 遠藤副社長
岩田副社長 井本副社長➡
片瀬常務 小関常務 井上部長…｣
(記者)実名 出したぞ
(記者)こりゃ 本気かもな
｢この会議では 井上部長から➡
法人ﾌｧﾝﾄﾞで処理できないものが
1,200億円ほどあり➡
これを ペーパー会社に
引き取らせるという➡
スキームの説明が
ホワイトボードを使って行われた｣
｢1993年10月15日➡
証券取引等監視委員会から
山一證券に対して➡
飛ばし取引についての
文書による質問を受け➡
山一證券は 井本社長名で
同年10月21日➡
『現在 または将来 当社の事業の
負担となるおそれのある➡
飛ばし取引 そのほかの簿外取引は
ないことを確認しましたので➡
この旨 お答え申し上げます』
という 虚偽の回答を行った｣
｢第6章 第1款
海外ペーパー会社の設立｣
｢仕組み債を利用した
簿外債務隠蔽｣
｢海外ペーパー会社設立の目的｣
｢国内の簿外債務は➡
5つのペーパー会社に引き取られ
管理されたが 海外でも同様に➡
ﾍﾟｰﾊﾟｰ会社が 簿外債務の引き取り
管理に重要な働きをした｣
｢これらの海外ペーパー会社を
設立した目的は➡
山一證券や 山一證券の
海外現地法人に発生した➡
損失を移管し
表面化させないことにあった｣
(ﾃﾚﾋﾞ)｢ペーパー会社の社長や
取締役には 仮名が登録され➡
山一證券と
資本関係もなかったことから➡
表面上 山一證券と
関係がない会社であった｣
(ﾃﾚﾋﾞ)｢11月24日 大蔵大臣より
業務の方法に関する制限…｣
｢会社財産の保全のための
財産管理の制限の命令が出された｣
｢午前11時30分より
能見社長は記者会見を行った｣
以上をもちまして
社内調査報告を終わります
(記者)デスクですか？ 山一の
調査報告 すごいことになってます
特集2面 いや3面 開けて全文…
(記者)関与した首脳 全部実名です
うちも つかんでいない海外の
簿外債務まで 網羅してました
(記者)大蔵の飛ばしへの関与と
検査の甘さにも触れています
(冨田)中央新聞 冨田と申します
委員長の梶井さんに
お伺いしたいのですが
はい
正直 私たち記者連中は
社内調査なんて➡
形だけのものになるだろうと
思っていました
ですが この報告書は➡
そんな思い込みを
粉々に打ち砕いた
大変な作業だったと思いますが➡
公表を終えた今
率直な感想を お聞かせ願えますか
私たち 調査委員会の人間を含む
全ての社員は➡
山一證券を愛し
誇りに思っていました
その思いは 今も変わりません
だからこそ 悔しくてなりません
♬～
(ﾃﾚﾋﾞ)山一證券の自主廃業に伴い➡
多大なる ご迷惑
ならびに ご心痛をおかけした➡
顧客と株主の皆様に
心より 深く おわび申し上げます
♬～
もし 我々 社員の一人一人が➡
会社や上司の不正に
決して 目をつぶることなく➡
会社のためという
言い訳にも逃げず➡
自らの判断で
引き返す勇気が持てたのなら➡
このような事態は 必ずや
避けることができたはずです
私は 今も そう信じています
♬～
100年の長きにわたり
山一證券を ご愛顧いただき➡
誠に ありがとうございました
♬～
⚟(足音)
⚟(横沢)梶井さん
ご無沙汰してます
(横沢)いやぁ
こんな遠い所まで わざわざ
いえ どうしても
報告書を墓前にと思いまして
ありがとうございます
調査委員会の皆さんは？
みんな 再就職も決まり
もう そちらのほうへ
私も 今日で終わりです
明日 東京に戻りしだい
辞表を提出します
そうですか
⚟(蒲生)瀧本さん
あっ やっぱり
瀧本さんも来てると思った
蒲生さんこそ 何で制服？
あっ 最後のけじめですから
そっか
(蒲生)はい
⚟(中西)いや 何か懐かしいですね
(花瀬)ああ
(蒲生)お久しぶりです
(花瀬)あれから3か月か
お久しぶりです
おお 吉岡… 林さんも
あれ どうしたんですか みんな
(中西)そんな かっちりした
格好しちゃって どうしちゃったの
(蒲生)けじめです
(中西･花瀬)えっ けじめ？
(蒲生)えっ ホントに？
あっ 梶井さん
どうしたんだ？
あっ 梶井さんが 今日
辞表を提出すると聞いたので➡
はせ参じました
梶井さんが 山一を辞めるまで
私も秘書ですから
蒲生さんから連絡受けて
飛んできました
(中西)お見送りしないわけには
いかないですからね
新幹線 乗って はるばる
来てやったんだ 感謝しろよ
参ったな
(蒲生)ああ 梶井さん
これ みんなから 退職記念です
いや そんな 気 使わなくたって
(花瀬)みんなで話したんです
梶井さんが 何なら
受け取ってくれるのかなって
はい
あっ じゃあ
あっ
(中西･花瀬･蒲生)フフフ…
俺たち みんな
梶井さんが 山一を辞めるまでは➡
何ていうか…
何か 辞めた気がしないっていうか
けじめが つかないんだよ
みんな 梶井さんと一緒に
山一を見届けたいんです
俺たちは
破綻した山一の 最後の最後➡
梶井さんが率いた
社内調査委員会の➡
メンバーだったんですから
(花瀬)短い間でしたが
本当に お世話になりました
いや
世話になったのは 俺のほうだよ
ギョウカンでも 調査委員会でも
俺は 身勝手に突っ走って➡
みんなにも
さんざん迷惑を掛けた
(中西)そんなことありません
私のほうこそ いつだって
後ろ向きで 泣き言ばかり
何を言ってんですか 中西さん
ジホウへの最初の調査を
あなたが止めたとき➡
瀧本や 吉岡の未来を思いやる➡
そんな優しさは
あのときの俺には なかったから➡
すごく助かりました
ありがとうございます
ああ… もう こちらこそ
吉岡君も つらかっただろ
えっ
片瀬副社長が逮捕されたときも➡
横沢先生の奥さんが
亡くなったときも
随分 傷ついたよな
あっ いや…
はい つらかったです
正直 何度も 会社 辞めて
逃げ出そうと思ってました
けど 僕は
梶井さんがいてくれたから➡
こんな僕でも できることが
あるんだって思いました
あのとき 心から傷ついた
君の純粋さは➡
組織の過ちを正すためには
なくてはならないものだ
ホントに ありがとうございました
ガモちゃん
はい
いつも 甘い物 ありがとうな
熱すぎないコーヒーと大福
あれは うまかった
そのかわり
梶井さんの分のお酒は➡
全部 私が
飲ませていただきましたから
男ばかりの むさ苦しい所帯で➡
ガモちゃんには 本当に癒やされた
ありがとう
もう そんな やめてください もう
やめてください
ハァー
おい 俺には何もないのか？
お前には 何もない
(林)おいおい
フッ
そうやって 俺が怒る前に➡
お前が
先にキレてくれたおかげで➡
少しは冷静にいられたよ
ありがとな
お前は 優秀なリーダーだったよ
フフフ…
梶井本部長
花瀬さんには➡
いつも無理なことばかり
お願いしてしまい➡
ホントに 申し訳ありませんでした
あっ そんな やめてください
｢何でもハナセ｣
その言葉に 何度 救われたことか
俺より 社員や顧客のことを
ずっと見ていたのは➡
花瀬さん あなたです
どうか お体に気を付けてください
ありがとございもした
梶井さん
俺からも 一ついいですか？
ああ
シンガポールの花替えの件➡
梶井さん 最初
俺のことを疑ってましたよね
フッ まあな
ハッ やっぱり そうですよね
絶対 そうだと思ってました
けど あの飲み屋で
自分から打ち明けてくれたとき➡
俺は
瀧本という男を信じると決めた
信頼できる部下に
初めて会えた気がしたよ
俺 ホントに ホントに もっと早く
梶井さんに会いたかった
梶井さんが もっと前に
ギョウカンに来てくれていたら➡
山一證券は きっと こんなことに
なってなかったはずだし➡
誰も こんな思いをしないで
済んだんだと思います
瀧本君 ありがとう
会社の破綻なんて
人生の通過点にすぎない
俺は みんなと一緒に
この山一で闘えたことを➡
誇りに思ってる
♬～
みんな ありがとう
大輔 どうした？
(大輔)うん
今日 退職するって聞いてたから
ああ そうか
(大輔)
それに 言いたいこともあったし
(大輔)俺
大学 やっぱり受けることにした
どうしてだ？
別に ただ何となく
そうか
写真 撮ろうよ
退社記念
あっ そこ立ってて
よいしょ… ここら辺かな
でも 看板とか
なくなっちゃったんだね
おっ 大輔
(大輔)うん？
いい物があるぞ
(大輔)よし
でも お父さん
どんだけ この会社 好きなんだよ
大輔！
何だよ やめろって… 何だよ
ほらほら ほらほら ヤバいって
頑張れよ！
ハハハ…
♬～